title: 孙子兵法之三十六计
date: 2025-2-1 17:49:32
tags: 孙子兵法
--------------

## 1. 胜战计

### 1.1 瞒天过海

**原文：** 备周则意怠，常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对。太阳，太阴。

**译文：** 认为准备万分周到，就容易松劲；平时看惯了的，就往往不在怀疑了，秘计隐藏在暴露的事物中，而不是和公开的形式相排斥。非常公开的往往蕴藏着非常机密的。

### 1.2 围魏救赵

**原文：** 共敌不如分敌，敌阳不如敌阴。

**译文：** 树敌不可过多，对敌要各个击破，对现在还不忙于消灭的，要隐藏我们的意图。

### 1.3 借刀杀人

**原文：** 敌已明，友未定，引友杀敌，不自出力，以《损》推演。

**译文：** 作战的对象已经确定，而朋友的态度还不稳定，要诱导朋友去消灭敌人，避免消耗自己的力量。

### 1.4 以逸待劳

**原文：** 困敌之势，不以战。损刚益柔。

**译文：** 控制敌方力量发展的命脉来扼杀他，而不采取进攻的形势，这就是“损刚益柔”原理的演用。

### 1.5 趁火打劫

**原文：** 敌之害大，就势取利，刚夬柔也。

**译文：** 敌方的危机很大，就乘机取利，用优势力量攻击软弱的。

### 1.6 声东击西

**原文：** 敌志乱萃，不虞。坤下兑上之象，利其不自主而取之。

**译文：** 敌人乱撞瞎碰，摸不清情况，这是《易经》“萃”封上所说的“坤下兑上”的混乱征状。必须利用敌方失去控制力的时机加以消灭。

## 2. 敌战计

### 2.1 无中生有

**原文：** 诳也，非诳也，实其所诳也。少阴、太阴、太阳。

**译文：** 无中生有是运用假象，但不是弄假到底。而是使假象变真象，大小假象，掩护真象。

### 2.2 暗渡陈仓

**原文：** 示之以动，利其静而有主，“益动而巽”。

**译文：** 故意暴露行动，利用敌方固守的时机，便主动偷袭。

### 2.3 隔岸观火

**原文：** 阳乖序乱，阴以待逆，暴戾恣睢，其势自毙。顺以动豫，豫顺以动。

**译文：** 敌人内部分裂，秩序混乱，我便等待他发生内讧，那时敌人穷凶极恶，翻目仇杀，势必自行灭亡。我要根据敌人变动作好准备；作好准备之后，还要根据敌人的变动而行动。

### 2.4 笑里藏刀

**原文：** 信而安之，阴以图之，备而后动，勿使有变：刚中柔外也。

**译文：** 使敌人相信我方，并使其麻痹松懈，我则暗中策划，充分准备，一有机会，立即动手，使他来不及应变，这是暗中厉害，表面柔和的策略。

### 2.5 李代桃僵

**原文：** 势必有损，损阴以益阳。

**译文：** 当局势发展有所损失的时候，要舍得局部的损失，以换取全局的优势。

### 2.6 顺手牵羊

**原文：** 微隙在所必乘，微利在所必得。少阴，少阳。

**译文：** 微小的漏洞必须利用，微小的利益，也必须获得。变敌人小的疏忽，为我方小的胜利。

## 3. 攻战计

### 3.1 打草惊蛇

**原文：** 疑以叩实，察而后动，复者，阴之媒也。

**译文：** 有怀疑的就要侦察实情，完全掌握了实情再行动。反复侦察，是发现暗藏敌人的因素。

### 3.2 借尸还魂

**原文：** 有用者，不可借；不能用者，求借。借不能用者而用之。匪我求童蒙，童蒙求我。

**译文：** 有用的不可以利用，怕的是我不能控制它，不能利用的却要去利用，因为我完全可以控制它，利用不能用的而控制它，这不是我受别人的支配，而是我支配别人。

### 3.3 调虎离山

**原文：** 待天以困之，用人以诱之，“往蹇来返”。

**译文：** 等待天时对敌方不利时再去围困他，用人假象去诱骗他“往前有危险，就返身离开”。

### 3.4 欲擒故纵

**原文：** 逼则反兵，走则减势，紧随勿迫。累其气力，消其斗志，散而后擒。兵不血刃，需，有孚光。

**译文：** 逼得敌人无路可走，就会遭到坚决的反扑；让他逃走，就会消灭敌人的气势，所以要紧紧地跟踪敌人，但不要逼迫他，借以消耗他的体力，瓦解他的士气，等他的兵力分散了，再行再以捕捉。这样用兵可以避免流血，不逼迫敌人，并让他相信，这对战争是有利的。

### 3.5 抛砖引玉

**原文：** 类以诱之，击蒙也。

**译文：** 用类似的东西去迷惑敌人，使敌人遭懵上当。

### 3.6 擒贼擒王

**原文：** 摧其坚，夺其魁，以解其体；龙战于野，其道穷也。

**译文：** 彻底地摧毁敌人的主力，抓住他的首领，借以粉碎他的战争机构，这是一场激烈的总决战。

## 4. 混战计

### 4.1 釜底抽薪

**原文：** 不敌其力，而消其势，兑下乾上之象。

**译文：** 力量上不能战胜敌人，可以瓦解他的气势，这就是《易经》兑下乾上的《履卦》上所说的“柔履刚”的办法。

### 4.2 混水摸鱼

**原文：** 乘其阴乱，利其弱而无主，随，以向晦入宴息。

**译文：** 乘着敌人内部混乱，利用他还是弱小而没有主见，他随从我，像人随着天时吃饭、休息一样。

### 4.3 金蝉脱壳

**原文：** 存其形，完其势；友不疑，敌不动；巽而上蛊。

**译文：** 保存阵地的原形，造成强大的声势，使友军不怀疑，敌人也不敢贸然进犯，而我却可以隐蔽地击破另一支敌军。

### 4.4 关门捉贼

**原文：** 小敌困之，剥，不利有攸往。

**译文：** 对弱小的敌人，要加以包围歼灭；对垂死挣扎的敌人，如果从后面急追远赶，那是很不利的。

### 4.5 远交近攻

**原文：** 形禁势格，利从近取，害以远隔，上火下泽。

**译文：** 处于（扭转）不利的形势（局面），要考虑（阻止）它发展的方向（趋势），（利于）攻取附近的地方，就有利，（不利于）攻击远隔的地方，就有害。《易经聧》卦说：“火苗向上冒，池水向下流，志向不同，也可以结交。”

### 4.6 假途伐虢

**原文：** 两大之间，敌胁以从，我假以势，困，有言不信。

**译文：** 对处的两个强大敌人中间的国家，敌人胁迫它时，我方却作援求它，立即出兵。《易经困》卦说：“对处在困迫状况下的国家，光空谈而没有行动，是不会被他信任的。”

## 5. 并战计

### 5.1 偷梁换柱

**原文：** 频更其阵，抽其劲旅，待其自败，而后乘之，曳其轮也。

**译文：** 多次变动敌人的阵容，把他的兵力调开，等待他自己败阵，然后用谋进攻他，《易经既济》卦说：“先拖住敌人，然后再替换他。”

### 5.2 指桑骂槐

**原文：** 大凌小者，警以诱之。刚中而应，行险而顺。

**译文：** 强大的慑服弱小的，要用警戒的方法来诱导它。《易经师》卦说：适当的强硬，可以得到拥护；施用险诈，可以得到顺从。

### 5.3 假痴不癫

**原文：** 宁伪作不知不为，不伪作假知妄为，静不露机，云雷屯也。

**译文：** 宁可假装不知道的，不行动，不可假装知道而轻举妄动。要沉着，不要泄露一点机密，就像迅猛激烈的云雷，在冬季藏入地下般的平静。

### 5.4 上屋抽梯

**原文：** 假之以便，唆之使前，断其援应，陷之死地，遇毒，位不当也。

**译文：** 故意露出破绽，引诱敌人深入我方，然后选择有利时机，断绝敌人的前应和后援，使它完全处于死地。敌人这样的下场《易经嗑》上说的好：抢吃腊肉的嗑掉了牙，怪自己的动作不当。

### 5.5 树上开花

**原文：** 借局布势，力小势大；鸿渐于陆，其羽可用为仪也。

**译文：** 借别人的局面布成阵势，兵力弱小的看来阵容也显得强大。《易经渐》卦说：鸿雁飞向大陆，全凭它的羽毛丰满助长气势。

### 5.6 反客为主

**原文：** 乘隙插足，扼其主机，渐之进也。

**译文：** 有空子就要插脚进去，扼住他的主脑机关。《易经渐》卦说：“循序而进”就是这个意思。

## 6. 败战计

### 6.1 美人计

**原文：** 兵强者，攻其将。将智者，伐其情。将弱兵颓，其势自萎。利用御寇，顺相保也。

**译文：** 兵力强大的，就要攻打他的将帅；将帅明智的，就打击他的情绪。将帅斗志衰弱、部队士气消沉，他的气势必定自行萎缩。《易经渐》卦说：利用敌人内部的严重弱点来控制敌人，可以有把握地保存自己的实力。

### 6.2 空城计

**原文：** 虚者虚之，疑中生疑；刚柔之际，奇而复奇。

**译文：** 空虚的就让它空虚，使人更加难以揣测；在进攻和防御中运用空虚的战术来隐蔽自己的空虚，越发显得用兵出奇。

### 6.3 反间计

**原文：** 疑中之疑，比之向内，不自失也。

**译文：** 在疑阵中再布置一层疑阵。《易经比》卦说：来自敌方内部的援助，自己不会受到损失。

### 6.4 苦肉计

**原文：** 人不自害，害之者，必反之。

**译文：** 人不会自己伤害自己，伤害他的人，一定会遭到报应。

### 6.5 诈降计

**原文：** 降者，诈也；降而不可用，则反之。

**译文：** 投降是假象，投降后不能利用，就反过来利用他。

### 6.6 走为上计

**原文：** 走为上计全师避敌，在次无咎，未失常也。

**译文：** 整个军队避开敌人，这样就不会有灾祸，也不算失常。

**原文：**

备周则意怠，常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对。太阳，太阴。 

**译文：**

防备得周全时，更容易麻痹大意；习以为常的事，也常会失去警戒。秘密常潜藏在公开的事物里，不在与公开事物相对的地方。光明正大，暗藏玄机。
