---
title: 关于
date: 2025-01-22 21:01:47
comments: true
---
## 关于

### 前后端网页购物平台开发

熟悉掌握编写复杂的视图，精通编写自定义函数，能熟练使用JavaScript和Bootstrap，精通掌握Python web和 Android App开发，掌握各类编程工具的环境部署。具有良好的编程习惯。有过外卖小程序、点餐小程序、购物平台、博客、推荐电影系统、二手交易系统等的开发经验。熟悉掌握编写复杂的视图，能熟练编写自定义函数，能熟练使用JavaScript和Bootstrap，熟悉掌握Python web和 Android App开发，掌握各类编程工具和语言的环境部署。具有良好的编程习惯。

### **Al人工智能大模型部署训练微调以及应用**

熟悉最新Al技术,包括大模型技术,计算机视觉,熟悉OpenAl和GitHub，有过ChatGPT微调的实操经验，并且在GitHub上发表过项目，复现huggingface上的大语言模型，熟悉OpenCV图形标注，识别和训练。在本地部署过流行的大语言模型，如deepseek、ollama、qwen2等，掌握智能体框架，例如Dify、coze等。

### **农场种植农作物利润最大化**

参加过完整的数据采集、清洗、整理、分析工作，具有一年的数据分析经验，精通python中pandas、[Matplotlib](https://www.heywhale.com/mw/project/677be433baedc637d3c0c1d5)、numpy等常用的数据分析包，有数据产品设计经验，熟悉决策树、聚类、逻辑回归、关联分析、SVM，动态规划、时间序列等，精通SAS、SPSS，R和lingo分析软件。参加过完整的数据采集、清洗、整理、分析工作具有一年的数据分析经验，有数据产品设计经验，熟悉决策树、聚类、逻辑回归、关联分析、SVM，动态规划、时间序列等，熟悉SAS、SPSS，R和lingo分析软件。

### **hadoop分布式集群搭建**

精通搭建Linux、unbantu、kali等虚拟机，精通配置虚拟机的网络配置、JAVA环境、Python环境等,精通配置搭建hadoop的单机模式、伪分布集群模式、hdfs，完全分布式集群、Hive、Hbase、Spark（其JAVA的环境为1.8），做过的项目有，统计基站掉话率，单词统计，图形识别标准统计等项目。

### coursor+dev0+bolt.new开发小程序

精通独立式开发外卖小程序、客运预约系统、生鲜超市售卖商城小程序、飞行棋、俄罗斯方块、五子棋等微小项目部署在服务器上。

### 搭建sealos服务器部署oneapi和fastgpt

处理十万字知识库转化为markdown格式，优化大模型1~5秒之间进行回复，搭建仲广群名师智能体，时间规划小助手，在oneapi中对接api秘钥，对接的厂商有硅基流动，kimi，百度云帆，ai-xi，等。

### 搭建过若依框架的python-vue3前后端系统

### 精通搭建扣子对话流，扣子应用对接微信小程序，微信公众号，微信服务号。

### 精通搭建openmanus

### 精通构建微信卡片，推广流量

### 精通coze平台搭建微信小程序并且上线使用

### 精通微信小程序个人以及企业的认证方式方法流程

### 精通互联网信息服务算法备案系统备案

### 项目发展流程：市场调研-需求分析-项目制作-手续备案-项目上线-广告推广-回报营收

### 主修课程

MySQL、Python、Hadoop、python、java、MATLAB、SPSS、PS、办公软件、高等数学、R等等，精通springboot框架，flask框架，django框架。

### 获得的荣誉

1.大学一直担任班干，荣获“优秀班干”。    

2.在校园获得过全国大学生数学建模大赛省二等奖

3.英语词汇竞赛，词达人杯三等奖。

4.获得高等教育自学考试毕业证书。

5.获得第七届体育文化艺术节艺术作品手工奖一等奖

6.优秀毕业设计

7.全国大学生心理健康知识科普活动荣誉证书

8.全国大学生爱国主义教育法知识竞赛荣誉证书

9.第二届全国大学传统文化水平竞赛荣誉证书

10.全国大学生大庆精神弘扬行动荣誉证书

11.全国大学生生态文明活动优秀个人

12.全国大学生健康知识竞赛荣誉证书

13.全国大学生礼仪文化水平竞赛荣誉证书

14.英语四级证书

15C1驾驶证4年驾龄
